LED Versie     V1.27
Little red EDitor

De Message-Editor voor FIDO-points
met Atari¾ ST/STE/TT/Falcon
door Volkmar Wieners, Roland Bohn
en Stephan Slabihoud

Documentatie:
Arno Mehling, Volkmar Wieners en Stephan Slabihoud

Vertaling:
Godfried Cobben

Datum laatste update: 14.04.95

Dit programma mag vrij gekopi‰erd en verder gegeven worden. Verspreiding 
via bulletin board systemen wordt aangemoedigd. Opname in commerci‰le 
PD-banken is uitdrukkelijk verboden. Verspreiding in combinatie met 
commerci‰le produkten is mogelijk na verkregen toestemming van de auteurs.

Vanaf versie 1.2 is LED geen freeware meer maar SHAREWARE. Als het 
programma U bevalt en U het regelmatig wenst te gebruiken, bent U aan de 
auteur rechten verschuldigd. Het gebruiksrecht bedraagt 30 DM. Mocht U het 
programma meer waard vinden danstaat het U vrij meer te betalen, echter 
met een maximum van 50DM.

U ondersteunt daarmee de verdere ontwikkeling van het programma. Als U 
nagaat hoeveel tijd U al lezend door zult brengen met dit programma dan 
valt de shareware-bijdrage wel mee. De eerste LED-versie verscheen medio 
1989. Sindsdien is er steeds verder ontwikkeld en verbeterd, ook al 
verscheen nietelke maand een nieuwe update. Om de verdere ontwikkeling 
veiligte stellen was de stap naar shareware onvermijdelijk. Het zal 
afhangen van de eerlijkheid van de regelmatige gebruikers of enwanneer er 
volgende versies verschijnen. Idee‰n zijn er in elkgeval voldoende.

     Gelieve altijd uw naam en Fidonet-adres op te geven.

BETALING VIA CENTRAAL SHAREWARE REGISTRATIEPUNT AMSTERDAM, NL:

Gefeliciteerd, u heeft hierbij een uitmuntend programma in handen gekregen 
maar het is shareware, maar wat nu ???

Om dit soort software in stand te houden dient u, indien u het programma 
daadwerkelijk blijft gebruiken natuurlijk, het ook te laten registreren. 
Dit kunt u rechtstreeks bij de programmeur laten doen maar ook via het 
centrale registratiepunt in Amsterdam. De voordelen hierbij kunnen voor U 
o.a. zijn:

  - lagere kosten voor het registreren doordat het betalen van die 
  registratie gezamelijk kan gebeuren vanwege grotere interesse.

  - ook kan het zijn dat een soort korting verkregen kan worden bij de 
  programmeur op zijn programma, als meerdere users zich laten 
  registreren. We hebben wat dat betreft reeds voordelen geboekt bij 
  Wolfgang Wander van CONnect.

Wat de kosten van registratie via ons punt betreft zijn die als
volgt:

De kosten zijn: valuta x koers + Fl 2.50. De valuta worden ook in de 
maandelijkse lijst vermeld.
Om in kontakt te komen met het Centrale Registratiepunt kunt u een bericht 
achterlaten op een BBS (bulletin board system) voor Ruud SinT 
2:286/503.12@fidonet.org (NETmail) of in o.a. de ATARI.028 ECHO-area of op 
BearBoard BBS on-line. Nummer van dit BBS wordt aan het eind van het 
bericht aangegeven.

Maar mocht u geen mogelijkheid hebben dit via een BBS te doen,
kunt u ook een brief schrijven naar

     Ruud Sint

We geven dan zo spoedig mogelijk antwoord op uw vragen.

Bij dit alles dient u te weten dat deze organisatie geen enkele winst 
maakt door deze hulpverlening, maar alleen bedoelt is om Shareware 
makkelijker en/of goedkoper te verkrijgen.

Auteur

Vanaf versie 1.24 is de nieuwe LED auteur:

     Stephan Slabihoud
     Duitsland

     FidoNet:       2:2446/110.6@fidonet.org
     AtariNet:      51:601/7.6@atarinet.ftn
     NetworkST:     90:400/410@nest.ftn, 90:400/404.6@nest.ftn
     Internet:      slabbi@kali.rhein-ruhr.de
                    slabih00@marvin.informatik.uni-dortmund.de

INHOUD

Algemene inleiding
Installatie

Bediening van LED
Het berichtenvenster
Toetscommandos in het berichtenvenster
     - Nummerieke toetsenbord
     - Specials

De menubalk
     - LED
     - File
     - Area
     - Message
     - Edit
     - Block
     - Options
     - Extra
     - Help

Configuratie

ALGEMENE INLEIDING

LED is een GEM-editor voor Fidonet-berichten, die met alle op dit moment 
beschikbare mail-verwerkers gebruikt kan worden.

Enkele mogelijkheden van LED worden echter alleen ondersteund door moderne 
mail-verwerkers, zoals JETMAIL, IOSmail(ò v0.8), ECU(ò v2.0) of VMU(ò 
v0.5). Bijv. Host- en Zone-routing.

LED werkt onder alle TOS-versies, MultiTOS en MiNT.

Met behulp van geschikte mail-verwerkers (OPPI of VMU) kan LED ook als 
Maustausch-Frontend (=pointsysteem in MausNet) ingezet worden.

INSTALLATIE

Het archief LED_12x.LZH bevat de volgende bestanden:

     LED.PRG        het programma
     LED.RSC        bijbehorende resourcefile
     LED_GER.TXT    de duitse dokumentatie bij LED
     LED_12x.TXT    een updatefile

LED heeft om te kunnen werken de bestanden BINKLEY.CFG en AREAS.BBS nodig. 
In de eerste is de complete setup te vinden (Naam, Fido-adres, de 
zoekpaden voor de mailer), de tweede bevat alle areas waarop men is 
aangesloten en hun zoekpad. Deze bestanden kunnen met diverse pointshells 
of een ASCII-editor gemaakt/bewerkt worden. In plaats van BINKLEY.CFG kan 
ook TB.CFG gebruikt worden, mocht er nog iemand met The Box werken.

Er zijn twee manieren om LED te installeren:

1.   LED.PRG en LED.RSC worden in de folder gekopi‰erd waarin ook de 
     andere Fido-programmatuur en hun configuratiebestanden (BINKLEY, 
     ACS/BTS, ECU/LLEGADA etc) te vinden zijn.
2.   LED.PRG en LED.RSC (en ev. LED.CFG) worden in een willekeurige folder 
     geplaatst, waarbij de omgevings-variabelen BINKLEY of MAILER m.b.v. 
     een shell of autofolder-programma gedefinieerd moeten worden. LED.CFG 
     of de variabele BINKLEY/MAILER bevat dan het pad waar de 
     CFG-bestanden en AREAS.BBS te vinden zijn.

Bij het opstarten van LED worden achtereenvolgens gezocht:
(1) LED.CFG, (2) BINKLEY.CFG, (3)TB.CFG. De genoemde variabelen worden 
gezocht en het werkpad ingesteld. Wordt e.e.a. niet gevonden dan zoekt LED 
in de eigen folder en gebruikt deze als werkpad, waarin alle 
LED-hulpbestanden geplaatst worden. Teweten:

     LED.CFG - Dit bestand is optioneel en vooral voor gebruikers bedoeld 
     die LED graag vanuit een andere folder starten zonder een environment 
     variabele aan te maken. De volgende opdrachten kunnen in LED.CFG 
     voorkomen:
     SYSOP          name                -> als inBinkley.Cfg
     ADDRESS        addresse [fakenet]  -> idem.
     LOGFILE        file                -> idem.
     NETMAIL        file                -> idem.
     HOLD           path                -> idem.
     SHELL          prg                 -> idem.
     Optioneel kunnen nog de volgende Statements benut worden:

     MAILER         path                -> van AREAS.BBS
     AKASYSOP       name                -> voor extra namen

     LED.NEW - Dit bestand omvat een lijst met daarin het laatst gelezen 
     bericht en nieuwe cq. ongelezen berichtenvan elke area.
     De meeste mail-verwerkers betrekken deze lijst bij de import van 
     nieuwe danwel het verwijderen van oude berichten.
     Het bestand heeft de volgende vorm:

          ST_POINTS      58   1
          ATARI.GER      862  3
          ST_FIDO.GER    534  2
          ATARI_ST       134  0

     Het eerste getal geeft het nummer van het laatst gelezen bericht. Het 
     tweede getal geeft informatie m.b.t. area en kan het volgende 
     betekenen:

     0    geen nieuwe berichten in deze area
     1    nieuwe berichten binnengekomen          bit 0     *
     2    ongelezen berichten aanwezig            bit 1     /
     3    nieuwe en ongelezen berichten aanwezig            */
     4    berichten voor de sysop aanwezig        bit 2     #

     LED.OPT - Bevat de LED-instellingen en het aantal en de positie van 
     de vensters. Als onder ®Options/Switches¯ de betreffende vlag gezet 
     is,wordt de actuele instelling telkens bij het verlaten van LED, 
     opgeslagen. Dit kan verhinderd worden dooreen shift-toets in te 
     drukken.

     LED.FKY - Bevat de instellingen voor de funktietoetsen.

     LED.DLG - Bevat de co”rdinaten van de FlyDial dialogen. Bij problemen 
     met de dialogen kan dit bestand gewist worden waarna ze weer opnieuw 
     gecentreerd worden.

DE BEDIENING VAN LED

Na het opstarten van LED worden de configuratiebestanden ingelezen en 
vervolgens wordt automatisch het laatst gelezen bericht getoond. Was bij 
het verlaten van LED geen enkel Msg-venster geopend, dan wordt er een 
venster geopend voor de eerste area uit AREAS.BBS.

Er kunnen maximaal vijf vensters geopend zijn.(ook onder WINX; vert.) Per 
area kan er ‚‚n Msg-vensters en ‚‚n edit-venster worden geopend. Probeert 
men de area nog eens te openen danwordt het Msg-venster van deze area 
geaktiveerd(op de voorgrond gezet).

De vensters kunnen naar believen verschoven, gewisseld, geopend of 
gesloten worden. Is er geen venster meer beschikbaar dan verschijnt de 
melding "No more windows available".

De breedte van een venster kan onder ¯Options/Window...® op een maximum 
van 80 tekens worden ingesteld. Een editvenster mag niet meer dan 75 
tekens breed zijn, vooral wanneer berichtenge'quote' gaan worden met 
initialen van de afzender.

HET Msg-venster

Een geopend Msg-venster laat bovenin, net onder de inforegel, de kop van 
het bericht zien. De tekst van het bericht wordt dooreen lijn van de kop 
gescheiden.

>>L_SNAP01<<

In de inforegel wordt de status van de header-cache, info of het eerste 
danwel het laatste bericht van een area betreft en de commentaarketen 
getoond.

In bovenste regel van de kop worden het nummer van het bericht, het aantal 
berichten in de area, de aanmaakdatum en eventuele flags getoond. Daar 
onder staan dan achtereenvolgens deafzender, de geadresseerde en het 
onderwerp van het bericht. Ook als er geen afzender in de header staat 
wordt een berichtgetoond.

Onder de streep staat dan het bericht. Het bericht wordt voorafgegaan door 
nog een paar regels, de zg. "Kludge" beginnend met CTRL-A, waarin Msg-ID, 
Reply-ID en ev. verdere informatie zijn opgenomen.

Onder aan de tekst van het bericht volgen nog de zg. "Tear-Line", die met 
"---" begint en de naam van de mail-verwerker bevat, en de "Origin" waarin 
het FidoNet-adres van de afzender staat. Het geheel wordt afgesloten met 
de "Seen-By"-regel(s) die aangeven welke nodes het bericht hebben 
ontvangen,en de "Path"-regel die laat zien langs welke weg het bericht van 
afzender naar geadresseerde is gegaan.

De "Kludge"-, "SeenBy"- en "Path"-regels kunnen onder 
¯Options/Switches...® uitgeschakeld worden zodat ze in het Msg- venster 
onzichtbaar zijn. De Msg-ID en Reply-ID kunnen bovendien met [ALT][4] 
aan/uit gezet worden.

TOETSENCOMMANDO'S

De meeste functies van LED kunnen zowel met het toetsenbord als de 
menubalk geaktiveerd worden. Na het drukken van [HELP] worden de 
toetsencommando's voor resp. het Msg-venster of het edit-venster getoond. 
Als toevoeging is de helpfunctie ook bereikbaar via de menubalk.

De gewone cijfertoetsen zijn, afhankelijk van de lees-modus(Msg-venster) 
cq. de schrijf-modus(edit-venster) met verschillende commando's verbonden.
Bij het lezen van berichten worden de cijfertoetsen gebruikt om direkt 
naar een bepaald bericht te springen (m.b.v. berichtnummer). Is echter de 
commentaarketen aktief, dan dienen ze om naar een ander bericht in deze 
keten te springen.
Bij het schrijven van berichten zitten onder de numerieketoetsen grafische 
tekens, mits deze optie is ingeschakeld via ¯Options/Switches...®.

Toetscommando's voor het Msg-venster (commando's voor het edit- venster 
zijn te vinden in het hoofdstuk EDIT):

     [DOWN]              Bericht ‚‚n regel naar beneden scrollen

     [UP]                Bericht ‚‚n regel naar boven scrollen

     [SHIFT][DOWN]       Bericht ‚‚n venstergrootte naar beneden
                         scrollen
     [SPACE]             Idem. en bij het einde van het bericht
                         het volgende bericht tonen

     [SHIFT][UP]         Bericht ‚‚n venstergrootte naar beneden
                         scrollen
     [BACKSPACE]         Idem. en bij het begin van het bericht
                         het vorige bericht tonen

     [HOME]              Naar het begin van het bericht.
     [SHIFT][HOME]       Naar het einde van het bericht.

     [RETURN]/[ENTER]    Volgende/vorige bericht tonen. Afhankelijk of men 
                         in de berichten vooruit of achteruit bladerd

     [RIGHT]             Naar het volgende bericht.
     [LEFT]              Naar het volgende bericht.

     [CTRL][RETURN]      Huidige bericht wissen.
     [SHIFT][F2]         Toont een korte Msg-info.

     [N] of [n]          Naar het volgende ongelezen bericht.
     [P] of [P]          Naar het vorige ongelezen bericht.
     [Q] of [q]          Bericht met tegengestelde kopregelquoten.

     [#]                 Naar het volgende bericht aan de SysOp.

     [0] bis [9]         Berichtnummer van het gewenste bericht opgeven.

Numerieke toetsen:

     [#(]                Naar het vorige bericht met hetzelfde onderwerp.
     [#)]                Naar het volgende bericht met hetzelfde onderwerp.
     [CTRL][#(]          Naar het vorige bericht met hetzelfde 
                         onderwerp afkomstig de geadresserde van het 
                         huidige bericht.
     [CTRL][#)]          Naar het volgende bericht met hetzelfde onderwerp 
                         aan de afzender van hethuidige bericht.

     [#*]                Naar de volgende area met nieuwe berichten.
     [#/]                Naar de volgende area met ongelezen berichten.
     [#+]                Naar de volgende area in de arealijst.
     [#-]                Naar de vorige area.

Is de commentaarketen uitgeschakeld, dan wordt een berichtdirekt gekozen 
met de toetsen [0] t/m [9]. Is de commentaarketen ingeschakeld wordt met 
de cijfertoetsen binnen de commentaarketen gebladerd. Bvendien kan de 
keten in de inforegel van het venster aangegeven worden. Het is dan 
mogelijk om direkt naar een bericht in de keten te springen door met de
muis op het berichtnummer te klikken.

     [#8] of [-]         Naar het oorspronkelijke bericht in de keten
     [#2] [+]            Naar het eerste commentaar op het huidige bericht.
     [#6] [[]            Naar het volgende commentaar op 
                         hetzelfde niveau.
     [#4] []]            Naar het vorige commentaar op hetzelfde niveau.

     [#1]                Naar het vorige bericht.
     [#3]                Naar het volgende bericht.

De toetsen voor het wandelen in een commentaarketen zijn dus kruislings op 
het numerieke toetsenbord geplaatst.

     Een voorbeeld
     Het huidige bericht in het venster is nummer 12 en de  inforegel laat 
     het volgende zien:

     2- 5+ *12+ 39+ 83

     Met * wordt aangegeven dat men van de keten bericht nummer 12 in het 
     venster te zien is, en dat dit bericht eencommentaar is op bericht 
     nummer 2 (2-). Bovendien zijn er opbericht nr 2 nog meer commentaren, 
     zoals bericht nr 5, 39,en 83. Hierbij volgt op    bericht 5 en 
     bericht 39 nog een commentaar(aangegeven met +) en is bericht 83 het 
     laatste in     de keten(geen toevoeging).

     Om nu bij bericht 2 te komen is het voldoende om [#8] in te drukken. 
     Met [#4] springt men naar bericht 5, met [#6] naarbericht 39 resp. 
     83, en met toets [#2] van het numerieke toetsenbord naar het eerste 
     commentaar dat volgt op het huidige bericht(nog steeds nr 12).
     Met [#1] wordt bericht 11 getoond en [#3] levert bericht 13 op.

Afhankelijk van de rekenkracht van de computer kan bijtoenemende grootte 
van het berichtengebied, het opbouwen van de commentaarketen storend 
werken. Dan moet men deze optie uitschakelen. Hiertoe is naast de 
schakelaar "Show" onder ®Options/Comment...¯, ook de "hotkey" [ALT][3] te 
gebruiken


SPECIALS

Deze funkties stellen enkele schakelaars uit het "Options"-menu in. Nadere 
uitleg is te vinden in de betreffende paragraaf.

     [HELP]              Help oproepen. Deze is min of meer 
                         context-afhankelijk en laat de commandotoetsen 
                         zien voor de actieve modus (bericht tonen cq. 
                         bericht bewerken/schrijven
     [UNDO]              Redraw, alle vensters worden opnieuw opgebouwd.
     [ESC]               Het headerbestand wordt opnieuwingelezen.

     [ALT][3]            Commentaarketen tonen
     [ALT][4]            Toon MSGID/REPLY/REPLYTO aan/uit.
     [ALT][5]            Toon PID/TID/EID aan/uit.
     [ALT][8]/[9]/[0]    Fontgrootte instellen (8/9/10p)

     [ALT][H]            Edit header-flags
     [SHIFT][ALT][H]     Edit header
     [SHIFT][ALT][A]     Append Msg (plain)
     [SHIFT][ALT][W]     Write Msg (plain)

     [SHIFT][F10]        Alle 'Msg Unread' vlaggen wissen.
     [SHIFT][F9]         'Msg read' vlag in alle areas op het hoogste 
                         bericht zetten.
     [SHIFT][F8]         Lastreadpointer op maximum zetten
     [SHIFT][F7]         Msg afdrukken met FF.
     [SHIFT][F6]         Sorteer headers van de aktuele area op datum.
     [SHIFT][F5]         Wijzig UserName.
     [SHIFT][F4]
     [SHIFT][F3]
     [SHIFT][F2]         Korte Msg-info.
     [SHIFT][F1]         Shortcut.

DE MENUBALK

Menu-items kunnen ook met toetscommando's geactiveerd worden. Het 
betreffende commando staat dan achter het menu-item. De zg. FlyDials, 
dialoogboxen, zijn te verplaatsen door het "ezelsoor" in de 
rechterbovenhoek met de muis aan te klikken en met ingedrukte linker 
muisknop te verschuiven naar de gewenste positie.

De knoppen in de dialogen kunnen via toetsen bediend worden; hiertoe moet 
de [ALTERNATE]toets in combinatie met een letter ingedrukt worden. De 
betreffende letters zijn in dat geval onderstreept weergegeven.

   LED-menu

   LED: About LED...   [CTRL][I] 

De copyrightmelding met LED-versienummer en informatie over het vrije 
geheugen. De knop INFO onthult de ShareWare informatie zoals adres en 
bankrekening van de auteur.
Middels de knop "Registration Key" kan het registratienummer worden 
ingevuld. Reeds bij versie 1.25 geregistreerde gebruikers worden 
automatisch herkend. Nieuwe gebruikers ontvangen hun persoonlijke 'Key' 
nadat zij de sharewarebijdrage voldaan hebben.
Er is geen enkele beperking in de ongeregistreerde versie!!! Het enige 
verschil is dat als PID "LED x.xx/unreg." wordt geschreven i.p.v. "LED 
x.xx" en dat er een klein logo voor 2sec. in beeld verschijnt.

   File-menu

   File: Read ASCII... [ALT][R]


Bij het schrijven van berichten kan d.m.v. dit menu-item een ASCII-tekst 
ingelezen worden, die vervolgens op de cursorpositie in het bericht wordt 
ingevoegd. Daarbij moet worden aangetekend dat een bericht max. 4000  
regels mag bevatten en niet groter mag zijn dan 64 Kbyte. Vele 
mail-verwerkers kunnen echter geen berichten verwerken die groter zijn dan 
16 Kbyte. Een veilige omvang van een bericht ligt tussen 8 en 16 Kbyte.

   File: Write ASCII...     [ALT][W]


Is een Msg-venster actief dan kunnen berichten met deze menu-optie als 
ASCII-bestand opgeslagen worden. Er verschijnt een dialoog waarin men de 
nummers kan opgeven van het eerste en het laatste bericht uit de reeks die 
men wil opslaan. Hierna verschijnt de fileselector zodat men de gewenste 
bestandsnaam kan opgeven. Bestaat het bestand al, dan heeft men de keuze 
uit "Overwrite" en "Append", resp. het bestaande bestand
overschrijven danwel uitbreiden. De speciale Fidonet regels in de tekst 
(Tearline, Origin, SeenBy en Path) worden automatisch 'aangepast'.

   File: Write Plain   [ALT][B]


Het bericht wordt nu zonder Msg-kop en TearLine bewaard. Spaties aan het 
begin en eind van de mail worden genegeerd. Dit is m.n. van belang voor 
InterNet-mail met 'gesplitte' UUE-gegevens. Verder identiek aan ®Write 
ASCII¯

   File: Append Plain  [ALT][B]


Het bericht wordt toegevoegd aan het laatste bericht dat met ®Write Plain¯ 
werd bewaard.

   File: Read Clipboard     [ALT][L]


Dezelfde functie als ¯Read ASCII...®, echter met het verschildat nu het 
bestand SCRAP.TXT uit de Clipboard-folder wordtingelezen.

   File: Write Clipboard    [ALT][B]


Dezelfde functie als ¯Write ASCII...®, echter met het verschil dat nu het 
bestand SCRAP.TXT uit de Clipboard-folder wordt weggeschreven.

   File: TOS-Shell...  [ALT][Z]


Als de omgevingsvariabele SHELL gezet is wordt met deze menu-optie een 
TOS-Shell gestart. SHELL bevat het volledige pad vande te starten 
commandline-shell. Daarna leest LED weer zijn volledige configuratie 
opnieuw in.

   File: Execute...    [ALT][E]


Met behulp van de fileselector kan een willekeurig TOS- of GEM- programma 
gestart worden. Na be‰indiging daarvan keert men weer terug bij LED. Omdat 
LED bij elke nieuwe start de configuratie compleet opnieuw inleest kan men 
vanuit LED een editor starten, de cfg-bestanden wijzigen (bijv. 
BINKLEY.CFG of AREAS.BBS)en opslaan, waarna deze wijigingen bij terugkeer 
in LED onmiddelijk actief zijn.

   File: Quit     [SHIFT][Q] 

LED sluit alle vensters en slaat de Lastread-Pointers van alle areas op in 
LED.NEW. De positie en het aantal open vensters, het ingestelde font en 
alle andere opties worden in LED.OPT bewaard. Het opslaan van de opties 
kan verhinderd worden door tijdens het verlaten van het programma [SHIFT] 
ingedrukt te houden.
Als men niet wenst dat de opties telkens bij het verlaten van LED worden 
opgeslagen dan moet men onder ®Options/ Switches¯ de betreffende 
schakelaar omzetten.

   Area-menu

Met het menu ®Area¯ worden de areas geselecteerd die in Msg-vensters 
getoond worden. Er kan niet meer dan ‚‚n Msg-venster en ‚‚n editvenster 
per area geopend zijn.

   Area: Open...  [CTRL][O] 
Als er nog vensters beschikbaar zijn, wordt hiermee een volgend 
Msg-venster geopend. Hiertoe verschijnt een dialoog met eenlijst van alle 
beschikbare area's. Bij meer dan 60 areasverschijnen onder in de 
dialoogbox twee kleine pijlen waarmeenaar de volgende/vorige 60 areas 
omgeschakeld kan worden. Dezepijlen kunnen met de muis of met
[SHIFT][>] resp. [SHIFT][<]bediend worden. In het Options-menu bestaat ook 
de mogelijkheidom de arealijst in een venster weer te geven.

Achter de areanamen kunnen, in het geval deze optie is ingeschakeld, drie 
tekens staan met de volgende betekenis:

     *    in deze area zijn nieuwe berichten
     /    in deze area zijn nog ongelezen berichten
     #    in deze area zijn berichten voor de SySop

Met de cursortoetsen kan de blokcursor over de areanamen bewogen worden. 
Met [RETURN] wordt de aangegeven area in een nieuw Msg- venster 
weergegeven. Met de muis kan een area direktgeselecteerd worden worden.

 - Toetsbezetting AreaList-venster

     [A-Z],[0-9]         Spring naar de betreffende Area
     [ESC]               Update van alle Flags (new,unread,to
     sysop)
     [UNDO],[CTRL][U]    Sluit venster
     [SHIFT][HOME]       Naar het einde van de lijst
     [HOME]              Naar het begin van de lijst
     [SHIFT][cursor]     Pagina naar boven/onder/links/rechts
     [BACKSPACE]         Pagina terug
     [SPACE]             Pagina vooruit
     [RETURN]            Selecteer bericht (gewiste berichten
                         terughalen)
     [CTRL][RETURN]      Geselecteerd bericht wissen
     [LEFT/RIGHT]        Regel naar boven/onder
     [UP/DOWN]           Regel naar boven/onder
     num[+]              Regel naar onder
     num[-]              Regel naar boven
     num[*]              Volgende area met nieuwe berichten
     num[/]              Volgende area met ongelezen berichten
     [#]                 Volgende area met berichten aan SysOp

   Area: Change...     [CTRL][A] 

Met ®Change...¯ wordt geen nieuw venster geopend maar in het bovenste 
Msg-venster een nieuwe area getoond. De dialoog is functioneel gelijk aan 
die van ®Area/Open...¯. Is er geen venster geopend dan kan een area 
geselecteerd worden.

Dit menu-item kan overgeslagen worden door gebruik te maken van de 
volgende toetsen op het numerieke toetsenbord:

     [+] ...naar de volgende area in de lijst.
     [-] ...naar de vorige area in de lijst.
     [*] ...naar de volgende area met nieuwe berichten.
     [/] ...naar de volgende area met ongelezen berichten.
     [#] ...naar de volgende area met berichten aan SysOp.

   Area: Cycle    [CTRL][W] 

Als er meerdere vensters geopend zijn kan met deze menu-optie tussen 
vensters gewisseld worden.

   Area: Close    [CTRL][U] 

Het bovenste venster wordt hiermee gesloten. Is dit een editvenster dan 
wordt nog gevraagd of het bericht verworpen ("Abandon") of dat het 
opgeslagen ("Save") moet worden.

   Message-menu

Dit menu is alleen dan actief als tenminste ‚‚n Msg-venster geopend is. 
Led kan maximaal 4000 berichten per area beheren, waarbij elk bericht niet 
langer mag zijn dan 4000 regels (en 64 Kbyte).

   Message: List...    [SHIFT][CTRL][L] 

Met dit menu-item worden de berichtenlijst van een area weergegeven. 
Getoond worden het Msg-Nr, de afzender (FROM), de geadresseerde (TO) en 
het onderwerp (SUBJECT) van het bericht. Bovenaan worden de naam van de 
area en het aantal berichten inde area aangegeven.

Er worden 18 berichten in de lijst getoond, waarbij het laatst gelezen 
bericht als eerste te zien is en door de blokcursor ge‹nverteerd is 
weergegeven. Gewiste berichten worden in grijs weergegeven.

De lijst kan met de muis gescrolled worden of met toetsen:
     [SHIFT][DOWN]       een bladzijde verder (volgende 18
                         berichten)
     [SHIFT][UP]         een bladzijde terug
     [HOME]              naar het begin van de lijst
     [CTRL][HOME]        naar het eind van de lijst

Aan de linkerzijde van de lijst kunnen nog symbolen staan die extra 
informatie geven over elk bericht:
     berichten aan sysop      ge‹nverteerde pijl naar rechts (in)
     berichten van sysop      gewone pijl naar links (uit)
     ongelezen bericht        "u" (unread)

Berichten selecteren gaat eenvoudig door het plaatsen van de blokcursor op 
het bericht en dan [RETURN] drukken, of door het bericht direkt met de 
muis aan te klikken. Gewiste (grijze) berichten kunnen niet met de muis 
geselecteerd worden, echter wel door het plaatsen van de blokcursor via de 
toetsen. Naselectie met [RETURN] worden gewiste berichten "undeleted"

De dialoog kan men verlaten met de cancel-knop of door het drukken van 
[UNDO]. Wordt de lijst in een venster weergegevendan wordt het venster 
automatisch gesloten als men deze optie weer uitschakeld.

Toetsbezetting voor het MsgList-venster:

     [ESC]               Update van alle Flags (new,unread,to sysop)
     [UNDO],[CTRL][U]    Sluit venster
     [SHIFT][HOME]       Naar het einde van de lijst
     [HOME]              Naar het begin van de lijst
     [SHIFT][cursor]     Pagina naar boven/onder/links/rechts
     [BACKSPACE]         Pagina terug
     [SPACE]             Pagina vooruit
     [RETURN]            Selecteer bericht (gewiste berichten terughalen
     [CTRL][DEL]         Springt naar het eerstevolgende niet-gewiste 
                         bericht.
     [CTRL][RETURN]      Geselecteerd bericht wissen
     [LEFT/RIGHT]        Regel naar boven/onder
     [UP/DOWN]           Regel naar boven/onder
     num[+]              Regel naar onder
     num[-]              Regel naar boven

   Message: Goto...                                       [CTRL][G] 

Hiermee kan een bericht geselecteerd worden door middel van het Msg-Nr. Er 
verschijnt een dialoogbox waarin het gewenste nummer opgegeven kan worden.
Is het opgegeven nummer kleiner dan het laagste nummer of groter dan het 
hoogste nummer, dan wordt het bericht dat als eerste resp. als laatste in 
de lijst staat geselecteerd.

De dialoog verschijnt ook als men een cijfer intypt, op deze wijze is het 
gewenste nummer snel te bereiken.

   Message: Forward...                                    [CTRL][F] 

Een bericht wordt verder gestuurd aan een nieuwe geadresseerde.

Er verschijnt een dialoog waarin men de naam van de nieuwe geadresseerde 
opgeeft, aan wie het bericht verder gestuurd moet worden. In de 
NetMail-area moet bovendien het Fido-adres van de geadresseerde vermeld 
worden.

Met de button USERLIST kan in ‚‚n of meer adreslijsten(nodes cq. points) 
de geadresseerde worden opgezocht. Hiertoe moettenminste een lijst 
ingesteld zijn bij ®Options/Userlist¯. Gebruik van de userlist wordt onder 
®Edit/Enter Msg¯ verder uitgelegd

Ter aanduiding dat het een doorgestuurd bericht is wordt aan het begin 
ervan het volgende vermeld:

     "Originally from Area ..."
     "Originally to ..."
     "Forwarded by ..... on ....."

   Message: Move...                                       [CTRL][M] 

Met deze functie kunnen een of meer berichten naar een andere area 
verplaatst of gekopi‰erd worden. Heeft men bijv. een nieuwe area 
aangevraagd, maar vergeten AREAS.BBS aan te passen, dan belanden de 
berichten in de Badmail-area "Trash". Na aanpassing van AREAS.BBS kunnen 
de berichten met de opdracht "Move..." in de juiste area geplaatst worden.

In de dialoog moeten eerst de nummers opgegeven worden van de berichten 
uit de actuele area welke men wil verplaatsen naar een andere area. Als 
voorinstelling verschijnt altijd het nummer van het op dat moment 
zichtbare bericht. Door de begin- en eindnummers te wijzigen kunnen 
meerdere berichten in een keer verp[laatst worden.

Met de cursortoets [UP] kan vervolgens een bestemming gekozen worden uit 
de arealijst. Voor met [RETURN] of een muisklik de opdracht uitgevoerd 
wordt, kunnen noch drie opties gekozenworden:

     Remove arealine     Een eventuele eerste regel "AREA: ....." wordt 
                         niet mee verschoven/gekopieerd.

     Keep Copy           Normaal wordt elk bericht in de nieuwe area 
                         verschoven en in de oude gewist. Is 
                         deze optie actief dan blijft het bericht ook in 
                         de oude area staan.

     Forward             Het bericht krijgt een nieuwe geadresseerde. 
                         Nadat de bestemmings-area is uitgezocht 
                         verschijnt een dialoog waarin men het 
                         nieuwe adres kan opgeven.

   Message: Print                                         [CTRL][P] 

Het actuele bericht wordt naar de printer gestuurd. Wil men na het 
afdrukken nog een FormFeed toevoegen dan moet men met [SHIFT][F8] het 
bericht laten afdrukken.

   Message: Set Flag...                                   [CTRL][K] 

Met deze functie kunnen bepaalde "flags" voor een bericht gezet worden. In 
de dialoogbox wordt het actuele Msg-Nr automatisch ingevuld. Wil men 
meerdere berichten bewerken dan moeten begin- en eindnummer worden 
ingevuld. De vlaggen worden gezet door aanklikken met de muis en met 
[RETURN] overgenomen in het bericht.

De navolgende "Flags" worden door alle mailverwerkersondersteund:

     Deleted             Msg is gewist.
     K/Sent              Msg word bij exporteren gewist.
     Private             Priv‚ Netmail, wordt automatisch gezet.
     Read                Msg is gelezen.
     Sent                Msg is ge‰xporteerd.
     Local               Msg is op eigen comp.systeem ingevoerd.
     With File           aan het bericht is een bestand gekoppeld (file 
                         attach)
     Crash               Msg gaat onmiddellijk en regelrecht naar de 
                         geadresseerde.
     Hold                Msg wordt vastgehouden (op Hold gezet).
     Orphan              Msg is "onbestelbaar".
     Received            Msg met ontvangstbevestiging is aangekomen.

De navolgende "Flags" worden op dit moment alleen door JETMAIL ondersteund:

     InTransit           Msg is onderweg
     Archivsent          Het bericht wordt na export in een speciale 
                         archief-area geplaatst
     KillFileSent        Bij een File Attach wordt de mee te zenden file 
                         gewist na verzending.
     TruncFilesent       Bij een File Attach wordt de mee te zenden file 
                         op 0 bytes gezet na verzending.
     Direct              Komt overeen met Crashmail. Bericht wordt bij 
                         gebruik van BINKLEYTERM 3.03 meteen en zonder 
                         rekening te houden met ev. CM-Events en 
                         CM-mogelijkheden van de geadresseerde verzonden.
     ZoneGateRouting     Msg gaat direkt naar de Zonegate.
     HoustRouting        Msg gaat naar de Host van de geadresseerde.
     Locked              Msg wordt niet gewist. Voorzichtig met Locked: 
                         het berichtwordt niet gewist maar ook 
                         niet ge‰xporteerd.

Speciale LED-vlaggen:

     MausMsg             Dit bericht is afkomstig uit het MausNet en kan 
                         meerdere speciale Maus-Flags bevatten, welke per 
                         Msg-Header dialoog bereikbaar zijn.

Links onder in de dialoog kan nog de optie ABSOLUTE gekozen worden. 
Gewoonlijk worden de ingestelde flags slechts toegevoegd aan wat al in het 
bericht ingesteld was. Met de optie ABSOLUTE worden de flags zo ingesteld 
als in de dialoog te zien is.

NB.  De instelling van de schakelaars (checkbox) in deze dialoog komt NIET 
overeen met flag-instelling van het actuelebericht, maar is de situatie 
van de dialoog zoals bij de voorgaande oproep.

De "shortcuts" (in de dialoog onderstreepte letters) voor de flags worden 
in het berichten/edit-venster rechtsboven weergegeven.

   Edit-menu

De functies van dit menu hebben betrekking op het schrijven van berichten. 
Alle functies gelden voor het actuele Msg-venster. Is er geen venster voor 
een area geopend, dan kunnen ook geen berichten geschreven worden. De 
maximale breedte van een edit-venster is 75 tekens, kleinere breedten 
kunnen onder ®Options/Window¯ ingesteld worden.

Toetscommando's in edit-venster:

     [CTRL][B]           Begin/End of block
     [CTRL][D]           Del blockmark
     [CTRL][X]           Cut block
     [CTRL][C]           Copy block
     [CTRL][V]           Paste block
     [CTRL][Z]           Abort msg
     [CTRL][Y]           Delete line
     [ALT][Y]            Undelete line
     [ALT][D]            Edit To-line
     [ALT][N]            Edit address (Netmail)
     [ALT][S]            Edit subject
     [ALT][V]            Edit flags (Netmail)
     [ALT][2]            Edit origin
     [ALT][W]            Format paragraph
     [ALT][F]            Search text
     [ALT][G]            Continue search
     [ALT][I]            Indent on/off
     [ALT][T]            Expand tabs
     [CTRL][DEL]         Del with linewrap
     [ESC]               Cut/Paste line
     [TAB]               Tabulator
     [RETURN]            Newline (new paragraph)
     [HOME]              Top of Msg
     [SHIFT][HOME]       End of Msg
     [INSERT]            Insert/Overwrite
     [DELETE]            Del character
     [BACKSPACE]         Del character
     [cursorkeys]        Cursor movement
     [SHIFT][left|right] Start/End of line
     [CTRL][left|right]  Word left/right
     [ALT][W]            Soft format paragraph (until <cr>)
     [SHIFT][ALT][W]     Hard format paragraph (until emtpy line)

   Edit: Enter MSG                                        [CTRL][E] 

Er wordt met dit menu-item een edit-venster geopend voor de actuele area 
zodat een bericht in deze area kan worden geschreven. Er kan tussen het 
edit-venster en het Msg-venster gewisseld worden met [CTRL][W].

Voordat een bericht geschreven wordt moet eerst de geadresseerde (TO) en 
het onderwerp (Subject) worden opgegeven. Beide regels worden afgesloten 
met [RETURN] waarna zij in de Msg-kop zijn opgenomen.
Is het bericht niet voor ‚‚n bepaalde geadresseerde bedoeld, dan kan op de 
TO-regel "All" o.i.d. worden ingevuld. Een "*" moet niet ingevuld worden 
omdat LED dan in de opgegeven Userlist naar alle namen gaat zoeken.

Is de actuele area een NetMail-area, dan dient behalve de naam van de 
geadresseerde ook nog het FidoNet-adres te worden opgegeven. Hiertoe kan 
de knop USERLIST gebruikt worden:

1.   Men vult de volledige (en juiste) voor- en achternaam van 
     de geadresseerde op. Wordt nu de knop USERLIST aangeklikt 
     dan wordt de ingevulde naam opgezocht in de adreslijst(en) en het 
     FidoAdres wordt indien gevonden, toegevoegd.

2.   Men vult alleen de initialen (voor- Šn achternaam) in, bijv. "vw" 
     voor Volkmar Wieners". Wordt nu de knop USERLIST aangeklikt dan wordt 
     de adreslijst doorzocht op namen met deze voorletters. De gevonden 
     namen worden in en dialoogbox getoond, met de cursortoetsen [UP] en 
     [DOWN] kan de gewenste naam geselecteerd worden.

Bij alle berichten, die men zelf schrijft, wordt de Local-flag gezet en 
rechts boven in de kopregel getoond. Voor NetMail-berichten wordt 
bovendien de Private-flag gezet. Door met de muis te klikken in het gebied 
van de kopregel waar de flagsgetoond worden, kan men in NetMail-berichten 
nog enkele flagstoevoegen via een dialoogbox:

WITH FILE Samen met het NetMail-bericht wordt een bestand verstuurd. Het 
          bestand kan men m.b.v. de fileselector opgeven. Het bestand 
          wordt met zijnvolledige naam en pad in Subject opgenomen.
          NB. NetMails met daaraan een bestand gekoppeld(FileAttach) 
          worden echter niet gerouted!

          Met deze flag kan men slechts zijn boss of een mede-point een 
          bestand sturen. Ofwel men stuurt de FileAttach als CrashMail, 
          welke op eigen kosten direct naar de geadresseerde gaat.

CRASH     Het bericht wordt direct naar de geadresseerde vertuurd, hetgeen 
          betekent dat de eigen mailer zelf de geadresseerde belt en het 
          bericht daar aflevert.

HOLD      Het bericht wordt vastgehouden totdat het door de geadresseerde 
          zelf wordt opgehaald. Is voor points minder zinvol.

K/SENT    Het bericht wordt na Export als gewist gemarkeerd.

De TO- en de SUBJECT-regel, evenals de Msg-Flags kunnen tijdens het 
schrijven van het bericht ten allen tijden gewijzigd worden nadat men ze 
met de muis aanklikt.

De tekst van een bericht kan aaneengesloten worden getypt. Aan het eind 
van een regel springt de cursor automatisch naar de volgende regel. Met 
[Return] wordt een alinea afgesloten.

Met behulp van de optie "Text effects (/*_)", onder ®Options/Switches¯, 
kunnen in berichten teksteffecten worden weergegeven. Er wordt gezocht 
naar de volgende schrijfwijzen:

     _Text_ = onderstreept
     *Text* = vet
     /Text? = cursief

Deze tekstattributen zij geldig tot het eind van de regel en kunnen ook 
gecombineerde worden. Ervoor en er achter moet een spatie staan m.u.v. het 
begin cq. het einde van de regel.

Het schrijven van een bericht kan op elk moment wordenafgebroken met het 
menu-item 'Abort Msg'. Met 'Save Msg' wordthet bericht bewaard en het 
edit-venster gesloten. Een muisklikin de close-box van dit venster heeft 
hetzelfde effect, er wordtechter gevraagd of het bericht bewaard moet 
worden(Save Msg) ofdat men het schrijven wil afbreken(Abort Msg).

   Edit: Reply MSG                                        [CTRL][R] 

Hiermee kan men reageren op een bericht in de actuele area.

Ontvanger en onderwerp worden automatisch uit hetoorspronkelijke bericht 
overgenomen. Om aan te geven dat het eenreactie is wordt voor het 
onderwerp "Re:" (van Reply) ingevoegd.Onder Options is in te stellen of 
"Re:" toegevoegd moet worden.Deze flag dient men uit te schakelen om te 
voorkomen dat aan eenreeds aanwezig "Re:" er nog een wordt toegevoegd.

Voor het overige zijn de functies gelijk aan die bij ®Edit:Enter Msg¯

   Edit: Quote MSG                                        [CTRL][T] 

Het actuele bericht wordt geciteerd. Ontvanger en onderwerp worden 
overgenomen, de tekst van het bericht wordt in Quotes gezet voor zover dit 
nog niet het geval was. Afhankelijk van de instellingen onder ®Options: 
Quote¯ wordt het geciteerde bericht voorafgegaan door een inleidende regel 
die er als volgt uit kan zien:

"In een bericht van 20.12.1994 schreef Jack Tramiel ..."

Een bericht kan ook geciteerd worden met de toets [Q] of [q].Het verschil 
met het menu-item/[CTRL][T] is dat met [Q] de inleidende regel in de 
andere taal gebruikt wordt. Is de standaard instelling gezet op een duitse 
inleiding, dan wordt met [Q] de engelse gebruikt en andersom.

Alle regels worden op de maximale regellengte (in te stellen onder 
®Options: Window¯ van het editvenster geformateerd. Bij de citaten wordt 
zoveel mogelijk geprobeerd de "regels op tevullen". Met [CTRL][Y] hoort 
men vervolgens de overbodige regels te wissen zodat alleen die gedeelten 
van het oorspronkelijkebericht overblijven waarover men het wil hebben.

Voor het overige zijn de functies gelijk aan die bij ®Edit:Enter Msg¯

   Edit: Quote to NetMail                                 [CTRL][N] 

Functioneel gelijk aan de optie ®Edit: Quote Msg¯, met het verschil dat 
het bericht met het citaat niet in de actuele area wordt geplaatst maar in 
de NetMail-area. Dus als een prive bericht. Het FidoNet-adres wordt 
automatisch toegevoegd (voor zover de 'origin' juist is).
Bovendien wordt aangegeven uit welke area het oorspronkelijke bericht 
afkomstig is.

Voor het overige zijn de functies gelijk aan die bij ®Edit:Enter Msg¯

   Edit: Change Msg                                       [ALT][C]

Reeds geschreven (eigen!) berichten kunnen hiermee gewijzigd worden. Bij 
het opslaan van het gewijzigde bericht wordt het oude bericht automatisch 
gewist.

Voor het overige zijn de functies gelijk aan die bij ®Edit:Enter Msg¯

   Edit: Carbon Copy                                      [ALT][H]

Hiermee wordt een NetMail aan meerdere geadresseerden tegelijk verzonden.

Bij het schrijven van een NetMail-bericht verschijnt na oproep van deze 
menu-optie een dialoog waarin men de (volledige!) naam en Fido-adres 
opgeeft van al diegenen aan wie het bericht ook moet worden verzonden. Ook 
hier kan men gebruik maken van de UserList, net als bij Edit MSG.

Met 'Save' kunnen alle opgegeven adressen in een speciale 'userlist' 
(*.CCL) opgeslagen worden, deze zg. CarbonCopyList kan naderhand met 
'Load' weer tevoorschijn gehaald worden. De knop 'Clear' wist alle 
opgegeven adressen.
LED kan maximaal 30 adressen voor een CarbonCopy beheren. Hiervan worden 
er slechts 10 tegelijk getoond. De knoppen 'Prev.' resp. 'Next' maken 
voor-en achteruit bladeren in de lijst mogelijk.

   Edit: Abort Msg                                        [CTRL][Z] 

Stopt de edit-modus en het bericht wordt NIET opgeslagen. Het edit-venster 
wordt gesloten.

   Edit: Save Msg                                         [CTRL][S] 

Het bericht in het edit-venster wordt opgeslagen en het edit-venster wordt 
gesloten.

   Block-menu                                                       

De opties uit het menu Block hebben betrekking op het markeren van blokken 
tekst en het bewerken van deze blokken. Gemarkeerde blokken tekst omvatten 
in LED altijd hele regels.

   Block: Begin/End                                       [CTRL][B] 

De huidige regel (daar waar de cursor staat) wordt de eerste resp. de 
laatste regel van het blok. Eerst wordt de beginregel van het blok 
gemarkeerd, daarna de eindregel. Is een blok gedefinieerd dan wordt het 
blok (naar keuze) lichter of invers weergegeven.

   Block: Del Marks                                       [CTRL][D] 

De blokmarkering wordt weggehaald en de weergave weer normaal.

   Block: Cut                                             [CTRL][X] 

Het geselecteerde blok tekst wordt uit het bericht gesneden en in 
de interne buffer opgeslagen.

   Block: Copy                                            [CTRL][C] 

Een kopie van het geselecteerde blok tekst wordt in de interne buffer 
opgeslagen. De oorspronkelijke tekst veranderd nu niet.

   ®Block: Paste¯ [CTRL][V] 

Een met ®Copy¯ of ®Cut¯ in de interne buffer opgeslagen tekst wordt op de 
cursorpositie ingevoegd. In het geval er nog geen ®Copy¯ of ®Cut¯ heeft 
plaatsgevonden (de buffer is nog leeg),dan wordt voorafgaand aan ®Paste¯ 
eerst een ®Copy¯ uitgevoerd.

   ®Block: Indent¯                                        [ALT][I]  

Automatisch inspringen na een regelomslag. Het aantal spaties kan onder 
®Options/Windows¯ worden ingesteld. Deze menu-optie is alleen in de 
edit-modus te kiezen.

   ®Block: Ext. Tabs¯                                     [ALT][T]  

Eventueel in de tekst voorkomende tabulaties (ascii 9) worden door een 
overeenkomstig aantal spaties vervangen. Dit is van belang voor het 
inlezen van C-sources of soortgelijke tekstendie in tabelformaat 
weergegeven worden.

   Options menu                                                     

Onder dit menu zijn de verschillende instellingen mogelijk,welke in 
LED.OPT worden opgeslagen en die bij elke nieuwe programmastart worden 
ingelezen. Is geen LED.OPT bestand aanwezig dan start LED met zijn 
standaardinstellingen.

   ®Options: Switches...¯                                 [ALT][O]  

In de dialoogbox kunnen verschillende instellingen worden gekozen door ze 
aan te kruisen.

Save always LED.OPT      Alle gemaakte instellingen die onder ®Options¯ 
                         mogelijk zijn, alsmede de positie en grootte van 
                         de verschillende vensters worden bij het verlaten 
                         van LED opgeslagen.

Save Dialog Position     De positie van dialogen wordt bij het verlaten 
                         van LED opgeslagen in LED.DLG.

Header-Cache             Bij voldoende werkgeheugen laadt LED het hele 
                         headerbestand van een area. Dit versnelt enkele 
                         bewerkingen. Ten teken dat de header cache actief 
                         is verschijnt in de inforegel van een 
                         Msg-venster "(HC)".

Skip Scanner             Elke, in een Echo-area geschrevenbericht wordt 
                         ook in de NetMail-areagekopi‰erd, met AREA-line 
                         en ORIGIN. EenMsg-scan is dan niet nodig.

Rescue Lastreads         De LastRead-pointers worden bij elke area- 
                         wisseling van area opgeslagen. Is bedoeld 
                         voor systeemconfiguratiesbedoeld die er 
                         een gewoonte van makenmidden in het werk af 
                         te storten.

AreaList window          Hiermee worden alle beschikbare areas in een 
                         venster getoond. M.n. bij multitaskingsystemen en 
                         InterNet-Areanamen heeft dit voordelen.

...show areadescription  ...

...autoclose window      Sluit automatisch het AreaList-venster nadat een 
                         area geopend wordt.

MsgList window           Hiermee worden alle beschikbareberichten in een 
                         venster getoond. M.n.bij multitaskingsystemen en 
                         InterNet-Areanamen heeft dit voordelen.

...use Comment-Tree      ...

Address correction(Net)  ...

...set 'FIXED_ADDRESS'   ...

Smart redraw             Enkele redraw-opdrachten worden overgeslagen. 
                         M.n. bedoeld voor KAOS-TOS

Add FormFeed             ...

Show new/unread Msgs     De groottes van de area-bestanden worden 
                         opgevraagd en bewaard, zo worden ook de '*' en 
                         '/' in de arealijst weergegeven.

Hide ^MSGID/REPLY        Uit de eerste Kludge-regel wordt het Msg-ID niet 
                         meer getoond.

Hide ^PID/TID/EID        ...

Hide other ^A-lines      De na Msg-ID volgende Kludge-regels worden niet 
                         meer getoond. Het gaat hier om 'PID', 'CHARS' en 
                         'PATH'.

Hide Seen-By's           De SeenBy-regel wordt niet meer getoond op het 
                         scherm. De Origin-regel kan niet weggelaten 
                         worden.

Always use ^REPLYTO      ...

Always use ^REPLYADDR    bestemd voor UUCP-gateways.

Text effects (/*_)       In berichten worden teksteffecten weergegeven. Er 
                         wordt gezocht naar de volgende schrijfwijzen:
                              _Text_ = onderstreept
                              *Text* = vet
                              /Text? = cursief

Show 'CR'                Het CR-return teken aan het eind van een regel 
                         wordt getoond in edit-modus.

'„' in Netmail-Area      Het vervangen van "„" door "ae" vindt niet plaats 
in NetMail.

'„' in Echomail-Area     Het vervangen van "„" door "ae" vindt niet plaats 
                         in NetMail. M.n. nodig in scandinavi‰.

Always extend Tabs       Bevat een Msg echte tabulaties, dan worden deze 
                         automatisch door een passend aantal 
                         spaties vervangen.

Add "Re:"                Bij een Reply of Quote wordt in de onderwerpregel 
                         een "Re:" toegevoegd als deze er nog niet staat. 
                         Is deze schakeloptie uit dan blijft het 
                         onderwerp onveranderd.

Num-Block Graphics       In de edit-modus staan enkele grafische tekens 
                         ter beschikking via de toetsen van het numerieke 
                         toetsenbord.

Delete new Msg flag      De NewMsg flag's van alle areas worden bij het 
                         verlaten van LED gewist. Bij een volgende start 
                         wordt in de area-lijst geen nieuwe berichten met 
                         "*", tenzij intussen weer nieuwe berichten 
                         ge‹mporteerd zijn.

   ®Options: Window...¯                                        [ALT][J]

Hier worden de venster- en tabulatie-grootte ingesteld. Het Msg-venster 
kan maximaal 80 tekens breed zijn, en het edit-venster79 tekens. Om 
berichten met initialen te quoten, dient de debreedte niet groter te maken 
dan 76 tekens.

   ®Options: Quote¯                                            [ALT][N]

In de dialoogbox kan men de opties voor het quoten van berichten 
instellen. Een aangekruiste optie betekent dat deze ingeschakeld is.

Bij PREFIX kan worden aangegeven of voor de geciteerde tekst de initialen  
van de afzender worden gezet of niet. Bij TOPLINE wordt de inleidende 
regel ingesteld:

In a message...          Bij een quote wordt de inleiding in het engels 
                         opgesteld.

In einer Nachricht...    Bij een quote wordt de inleiding in het duits 
                         opgesteld.

*.GER/AUS/CH detection   Voor areas met de extensie GER, AUS of 
                         CH wordt de duitstalige inleidingopgesteld, 
                         in andere gevallen de engelse.

None      Er wordt geen inleidende regel opgesteld.

Het is mogelijk om een eigen inleidende regel te gebruiken in plaats van 
de standaardregels. Hiertoe moet de vlag FREEEDITABLE gezet worden. In de 
beide regels "Native" cq. "English" kan men de gewenste tekst invullen.
Bij het oproepen van de quote-functie wordt nu de standaardregel vervangen 
door het eigen alternatief.

De inleidende regel kan meerdere regels beslaan door hetinvoegen van
een CR (met [CTRL][M]).

Aan de rechterkant van de dialoogbox zijn nog de parameters te zien welke 
gebruikt kunnen worden om afzender-adres, datum e.d. op te nemen in de 
tekst. In Quotes is bovendien de parameter %# toegestaan waarbij '#' het 
nummer van de functietoets aangeeft.

Bij het quoten met [CTRL][T] wordt altijd de ingestelde inleidende regel 
gebruikt, met [Q] wordt de anderstalige regel gebruikt.

   ®Options: Comment¯                                          [ALT][5]

Met USE wordt de commentaarketen ingeschakeld en de numerieke toetsen op 
commentaarmodus gezet. Het gebruik van het numerieke toetsenbord is onder 
"Toetsbezetting voor Msg-vensters" beschreven.

Met SHOW wordt de commentaarketen bovendien in de inforegel
getoond.

MAILER(0-3); De commentaarketen is in de "Up/Parent" en "Read/Cost" van de 
Msg-header ondergebracht. Daar enkele programma's deze velden voor eigen 
doeleinden benutten, kan met MAILER (0-3) de checksum voor de keten in het 
veld "Mailer" van de Msg-header worden ondergebracht.

   ®Options: Userlist¯                                         [ALT][Y]

Hier kunnen zes bestandsnamen worden ingevuld, waarin een lijst van 
FidoNet-deelnemers in het formaat zoals de door de NodeList-compiler 
gemaakte FIDOUSER.LST is opgenomen. De bestanden worden altijd in de hier 
aangegeven volgorde doorzocht. De bestanden mogen in elk willekeurig 
zoekpad staan, op harde schijf of diskette.

Met een dubbelklik op een van de vier regels verschijnt de fileselector 
waarmee vervolgens de UserList uitgekozen kan worden. Hoewel in het 
lijstje alleen de bestandsnamen zichtbaar zijn, wordt door LED intern het 
volledige pad vastgehouden en ook bewaard in LED.OPT.

De eerste kan bijv. FIDOUSER.LST zijn, de volgende de nederlandse 
pointlist POINTUSE.LST en als derde de eigenPRVTUSER.LST. Meer hierover 
onder ®Extras/Add Prvtuser.lst¯.

Uit een UserList kunnen meer dan 65536 users ingelezen worden.

   ®Options: Font¯                                             [ALT][M]

Onder dit menu-item kunnen alle instellingen met betrekking tot fontsoort 
en -grootte gedaan worden. Ook de weergave van "quotes" is hier in te  
stellen.
Als er geen GDOS geladen is kan alleen de grootte van het systeemfont 
ingesteld worden. Is er wel een GDOS aktief dan kan een lettertype worden 
gekozen. Door aanklikken van het hokje met de cirkelpijl wordt telkens het 
volgende font gekozen. Met "point" stelt men de puntgrootte van de letter 
in.

Geeft men een muisklik op de fontnaam dan wordt het eerste 
font (systeemfont) ingesteld.

Er kan voor het Msg-venster en het edit-venster, alsmede het MsgList- en 
AreaList-venster elk een eigen font gekozen worden. Voor het edit-venster 
kunnen echter geen proportionele fonts worden gebruikt.

Bij "Block" kan ingesteld worden of men een gemarkeerd bloktekst licht 
("Highlighted") dan wel invers ("Reverse") wil weergeven.

Met "Quotes" stelt men de weergave van citaten in; vet ("Thick") of niet.

De ingestelde waarden worden met [Return] overgenomen.

   ®Options: Function keys¯                                    [ALT][K]

De tien functietoetsen kunnen gebruikt worden om vooraf ingestelde (vaak 
benodigde) tekstregels te produceren. Deze kunnen met dit menu-item 
opgegeven worden.

Wil men de tekst onder een functietoets op meerdere regels 
laten verschijnen dan dient men op de juiste plaats een CarriageReturn in
te voegen met [CTRL][M] of met [ALT][#ASCII-nr.].
Er kunnen de volgende parameters gebruikt worden: %f, %F, %t,%T, %a, %d, 
%D, %z, %n, %s und %%. In Quotes is bovendien de parameter %# toegestaan 
waarbij '#' het nummer van de functietoets aangeeft.

De knop "Save" bewerkstelligd dat de bezetting van de functietoetsen wordt 
opgeslagen in het bestand LED.FKY.

De tekst onder een f-toets kan alleen in de Msg-tekst worden gebruikt, 
NIET in de Msg-kop.

   ®Options: Save¯                                             [ALT][S]

Het menu-item "Save" bewaart de instellingen in het bestand LED.OPT.

   Extras menu

In het menu Extras zijn nog enkele hulpfuncties te vinden die niet in een 
van de andere menu's konden worden ondergebracht.

   ®Extras: Msg-header¯     [ALT][H]


Toont de aktuele message-header.
 Eigenlijk een intern commando. Het toont in een dialoog alle
informatie van de msg-headerstruktuur van het aktuele bericht.
Het veld "mailer" en de origin- en destination-nodes kunnen
gewijzigd worden. Bovendien kunnen de "Flags" naar believen aan
en uitgezet worden.

Indien men zich in een NetMail area bevindt en daar in "mailer[0]" tot 
"mailer[2]" het nodenummer van de Boss staat, of de SENT-flag is 
ingeschakeld, dan is dat een aanwijzing dat dit bericht al ge‰xporteerd 
werd. Wanneer men vervolgens "mailer[0]" tot "mailer[2]" met de hand op 0 
zet en de SENT-flag wist, dan wordt het beicht bij de volgende 
Export-Start opnieuw ge‰xporteerd. Wil men verhinderen dat een bericht 
wordt ge‰xporteerd, dan dient men dus de SENT-flag te zetten.
 Let Op! De velden "mailer[4]" en "mailer[5]" worden al gebruikt
voor de uitgebreide flags (JetMail) cq. de MausFlags.
Verlaat men de dialoog met ®OK/Write¯ dan wordt een nieuweheader voor het 
bericht geschreven. Met ®Cancel¯ blijft alles ongewijzigd. Cancel is 
overigens als default knop uitgevoerd.

   ®Extras: ... header-flags¯                         [ALT][H]

   ®Extras: File Request¯                             [ALT][Q]

Een Binkley-compatibel Frequest-file wordt aangemaakt.

In de dialoog die verschijnt moet ten eerste het Nodenummer van het 
systeem, waar de Request naar toe moet, ingevuld worden. Dan volgen de 
namen van de bestanden die men wil aanvragen (max.20). Achter het 
uitroepteken bij de bestandsnaam kan een ev.benodigd wachtwoord worden 
ingevuld. (De namen worden altijd in hoofdletters bewaard.)

Met "Make File" wordt in de Outbound-folder een 4D-Frequest (*.ORT) 
bestand aangemaakt. Is de optie FLO ingeschakeld dan
wordt ook een overeenkomstige Flowfile geschreven. Network-Frequests (5d) 
zijn eveneens mogelijk.
   ®Extras: Add PRVTUSER.LST¯    [ALT][P] 
 De afzender van het actieve bericht wordt met naam en fido-adres
in het alfabetisch gesorteerde bestand PRVTUSER.LST opgenomen.
   ®Extras: Find in UserList...¯ [ALT][U] 

Dit menu-item maakt het mogelijk om te zoeken naar namen of
(FidoNet-) adressen in de onder ®Options: Userlist¯ opgegeven
adreslijsten.

Het zoeken naar een adres is bij Edit/Enter Msg beschreven. Omte
zoeken op naam moet in het veld "ON" het complete Node- cq.
Pointnummer worden ingevuld, waarna het zoeken gestart wordt met
een muisklik op de knop "Userlist".

Zoekt men "Volkmar Wieners" dan kan in het naam-veld hetvolgende
worden ingevuld:
1.   de volledige naam "Volkmar Wieners"
2.   de achternaam "Wieners"
3.   de eerste letter van de voornaam "v"
4.   de initialen "vw"

Wordt het ingevulde gevonden dan krijgt men de volledige naammet
adres te zien of een lijst met passende namen en adressen inhet geval
er meerdere mogelijkheden zijn.
Daarbij moet rekening gehouden worden met achternamen die uit
meer delen bestaan; het woord na de eerste spatie wordt als
achternaam beschouwd. Bij de naam "Henk van Endert" wordt de
achternaam "van", de letter "H" en de initialen "hv".

Wordt in het naamveld een sterretje [*] ingevuld dan worden alle
adressen uit de opgegeven Userlists getoond.

   ®Extras: Find string...¯                           [ALT][F]

Zoek een string of stringcombinaties in de Msg-kop of Msg-tekst.

In de drie regels van de Msg-kop, "From:", "To:" en "Subj.:" kan naar 
strings gezocht worden. Daarbij kunnen ook meerdere strings gecombineerd 
worden: Bijv. Zoek naar alle Msgs die ene 'Volkmar' (in "From:") aan 
'Bohn' (in "To:") geschreven heeft.

Gewoonlijk wordt vanaf het actuele bericht opwaarts gezocht. Is echter 
"Backwards" actief, dan wordt vanaf het actuele bericht neerwaarts 
gezocht. Met de flag INSIDE wordt alleen binnen het actuele bericht 
gezocht, anders wordt in ALLE berichten van de actuele area gezocht.

Het is aan te bevelen de Header-Cache te activeren bij het zoeken, dus 
aleen te zoeken in vensters waarin "(HC)" te zienis. Het zoeken op schijf 
zou anders behoorlijk kunnen gaanvervelen.

   ®Extras: Find same¯                                [ALT][G]

De laatste zoek-opdracht wordt herhaald. Is het laatste bericht bereikt 
dan wordt de zoekrichting omgekeerd.

   Help menu

Met de items uit dit menu kunnen vier help-dialogen worden opgeroepen, 
waarin de betreffende toetscommando's die niet in de menu's te vinden zijn 
worden uitgelegd.

Er is een help-dialoog voor Msg-vensters, Editvensters, dialogen en de 
commentaarketen.

   Configuratie

In dit hoofdstuk wordt beschreven welke gegevens LED uit de 
configuratiebestanden BINKLEY.CFG en AREAS.BBS betrekt. Beide bestanden 
zijn in ASCII en kunnen met elke editor bewerktworden. Een algemene 
beschrijving van deze bestanden kangevonden worden in de documentatie van 
de Mailer cq. Tosser.Hier worden alleen die sleutelwoorden besproken die 
voor LED vanbelang zijn.
LED.CFG is m.n. bedoeld voor gebruikers die LED in een andere folder 
willen hebben zonder een Environment-variabele aan te leggen. LED.CFG is 
optioneel.

LED.CFG
(mogelijke opdrachten's)

     SYSOP      Naam van de Point/Node-beheerder
     ADDRESS    "    "    (vervangt die tussen haakjes)
     LOGFILE    Naam en pad voor het LOG-bestand
     NETMAIL    Naam en pad van het NetMail-bestand
                (bijv. D:\POINT\MSGS\NETMAIL)
     HOLD       Folder voor uitgaande pakketjes/bestanden.
                (bijv. D:\POINT\OUTBOUND\)
     SHELL      Hier kunnen max. 9 TOS/GEM Applikaties (‚‚n per 
                SHELL-regel!) genoemd worden, die met de hotkeys 
                [ALT][F1] tot [ALT][F9] opgestart kunnen worden.
     MAILER     Pad voor AREAS.BBS

BINKLEY.CFG
(indien afwezig: TB.CFG)

     SYSOP      Naam van de Point/Node-beheerder
     ADDRESS    Fido-Adres (vervangt die tussen haakjes)
     STATUSLOG  Naam en pad voor het LOG-bestand
     LOGFILE    "    "    "    "    "
     NETMAIL    Naam en pad van het NetMail-bestand
                (bijv. D:\POINT\MSGS\NETMAIL)
     HOLD       Folder voor uitgaande pakketjes/bestanden.
                (bijv. D:\POINT\OUTBOUND\)
     SHELL      Hier kunnen max. 9 TOS/GEM Applikaties (‚‚n per 
                SHELL-regel!) genoemd worden, die met  de hotkeys 
                [ALT][F1]tot [ALT][F9] opgestart kunnen worden.

AREAS.BBS

De eerste regel in AREAS.BBS dient de Default-Origin tebevatten. De eerste 
AreaDefinition dient altijd voor de NetMail gereserveerd te worden! Alle 
opdrachten beginnend met "-" gelden voor de eerstvolgende AreaDefinition. 
Deze bestaat voor LED uit AreaPath, AreaName en het eerste NodeAdress.

     -ORIGIN    De Origin-regel, kan tijdens hetschrijven van een 
                bericht met [ALT][2] gewijzigd worden.
     -PASSTHROUGH   Deze Area wordt niet getoond.
     -VISIBLE   Samen met PASSTHROUGH: Area wordt toch getoond maar 
                zonder NewMsg-flags.
     -INVISIBLE     Deze Area wordt niet getoond.
     -UMLAUTE   Geen conversie van umlauten in deze area.
                N.B.: Houdt rekening met AreaRules! Vaak is het 
                gebruik van tekens met een ASCII-code hoger dan 127 
                niet toegestaan.
     -FORCEPVT  Met deze opdracht zet LED automatisch de Private flag 
                    in een EchoArea (BBS-systemen).
     -FIXEDADDRESS  Voor deze area corrigeert LED het adres cq. de     
                adressen. Bovendien wordt automatisch de Fixed-addres 
                flag. Fixedaddress geldt overigens alleen in EchoMail 
                areas.
     -QUOTE_NON     Geen Topline bij Quoten.
     -QUOTE_MSG     Topline: "In a msg from...".
     -QUOTE_NACHRICHT    Topline: "In einer Nachricht...".
     -QUOTE_NATIVE  Topline: frei editierbar, Heimatsprache
     -QUOTE_ENGLISH Topline: frei editierbar, Englisch
     -MAUS      Area is een MausArea

APPENDIX C: TOETSCOMMANDO's

      Tastaturbersicht:

     Alternate: ALT R  Read msg          ALT B  Write clipboard
                ALT A  Append msg        ALT E  Execute program
          Shift+ALT A  Append msg plain  ALT L  Read clipboard
                ALT W  Write msg         ALT Z  Execute shell
          Shift+ALT W  Write msg plain   ALT C  Chance msg
                ALT X  Carbon copy       ALT I  Indent on/off
                ALT T  Extend tabs       ALT O  Switches
                ALT J  Windows           ALT N  Quotes
                ALT Y  User lists        ALT 7  Comment-tree dialog
                ALT M  Fonts             ALT K  Function keys
                ALT S  Save options      ALT Q  File request
                ALT H  Edit header flags ALT P  Add to user list
          Shift+ALT H  Edit header       ALT F  Find
                ALT U  Search user       ALT G  Find same
                ALT 8  Very small font   ALT 9  Small font size
                ALT 0  Normal font size
                ALT 1  Refresh windows
                ALT 2  Show text attributes
                ALT 3  Show comment tree
                ALT 4  Show MSGID/REPLY/REPLYTO
                ALT 5  Show PID/TID/EID
                ALT 6  Show other ^A cludges
                ALT_Fn Start shell <n>

     Control: CNTRL I  Info              CNTRL Q  Quit
              CNTRL O  Open area         CNTRL A  Change area
              CNTRL W  Cycle window      CNTRL U  Close window
              CNTRL L  List msgs         CNTRL G  Goto msg
              CNTRL K  Kill msgs         CNTRL H  Heal msgs
              CNTRL F  Forward msg       CNTRL M  Move msgs
              CNTRL P  Print msg         CNTRL E  Enter msg
              CNTRL R  Reply msg         CNTRL T  Quote msg
              CNTRL N  Quote to Netmail  CNTRL J  Quote to area
              CNTRL Z  Abort msg         CNTRL S  Save msg
              CNTRL B  Block begin/end   CNTRL D  Del blockmark
              CNTRL X  Cut block         CNTRL C  Copy block
              CNTRL V  Paste block
              CNTRL<cr>Kill active msg

     Normal and other keys:
              CTRL T   Quote Msg (native language)
              SHIFT T  Quote msg (alternate language)
              HELP     Help
              UNDO     Redraw window
              v        Scroll one line down
              ^        Scroll one line up
              SHIFTv   Display next page
              SHIFT^   Display prev page
              SPACE    Display next msg
              RETURN   Display next/prev msg
              ENTER    Display next/prev msg
              BACKSPACE Display prev page
              NUM 1,<  Display previous msg
              NUM 3,>  Display next msg
              P        Previous unread msg
              N        Next unread msg
              NUM 2,+  First comment on aktive msg
              NUM 8,-  Origin msg
              NUM 6,s> Next comment
              NUM 4,>  Previous comment
              NUM (    Prev msg with same subject
              NUM )    Next msg with same subject
              NUM ^(   Prev original msg
              NUM ^)   Next original msg
              SHIFT<   Screen left
              SHIFT>   Screen right
              NUM +    Next area
              NUM -    Previous area
              NUM *    Next area with new msg
              NUM /    Next area with unread msg
              NUM #    Next area with msg to sysop
              HOME     Start of msg
              CLR      End of msg
              SHFT F10 Delete all unread and tosysop flags
              SHFT F9  Set all lastread pointers to maximum
              SHFT F8  Set the lastread pointer to maximum
              SHFT F7  Print msg with formfeed
              SHFT F6  Sort the headerfile by date
              SHFT F5  Change sysop name
              SHFT F3  Start SIB.ACC???
              SHFT F2  Small msginfo
              SHFT F1  Shortcut
              ESC      Reread area

     Edit-Window keys:

       ^B     Begin/End of block  ^D     Del blockmark
       ^X     Cut block           ^C     Copy block
       ^V     Paste block         ^Z     Abort msg
       ^Y     Delete line         ALT Y  Undelete line
       ALT D  Edit To-line        ALT N  Edit address (Netmail)
       ALT S  Edit subject        ALT V  Edit flags (Netmail)
       ALT 2  Edit origin         ALT A  Abort msg
       ALT W  Format paragraph
       ALT F  Search text         ALT G  Continue search
       ALT I  Indent on/off       ALT T  Expand tabs
       ^DEL   Del with linewrap   ESC    Cut/Paste line
       TAB    Tabulator           RETURN Newline (new paragraph)
       HOME   Top of msg          sHOME  End of msg
       DELETE Del character       INSERT Insert/Overwrite
       BACKSPACE    Del character
       Cursorkeys   Cursor movement
       Shift <,>    Start/End of line
       Control <,>  Word left/right
             ALT W  Soft format paragraph (until <cr>)
       Shift+ALT W  Hard format paragraph (until emtpy line)

